# UI の帯域をデザインする

UI は、文字通りユーザーとプログラムとをつなぐインターフェース、橋渡しの役割を果たしています。インターフェースを介することで初めて、ユーザーの体の動きからある量を読み取ってプログラムに伝え、プログラムが出力したデータをなにがしの方法で人の感覚器官へとフィードバックすることができます。このとき、このユーザー入力に具体的にどのような情報がどのくらい含まれているかを考えてみます。例えばマウスは「X, Y という２つの連続量」「右・左クリックという 2 つの真偽値」という情報を指先の動きから抽出し、画面上のポインタの動きと対応付けます。

ペンタブレットはここに「筆圧」と「傾き」という 2 つの連続量が加わりますし、マルチタッチデバイスの場合は、指の本数だけ X, Y の組が増えることになるでしょう。インターフェースデザインは、ハードウェアも含めて掘り下げて考えてみると **「人の体の動きのある成分を、プログラム上の操作にどう対応付けするか」**の設計と言えます。そしてインターフェースによって対応付けできる情報量や解像度の高さは、人とプログラムをつなぐ回線の**「帯域幅」**のようなものです。

この考え方は、コンピューティングデバイスに限らずあらゆる道具に応用することができます。絵筆でもフルートでもカンナでも何でもです。そして現実で手に触れることのできる道具の多くは、マウスやペンタブレットとは比べ物にならないほど多くの情報量を人の体から繊細に読み取とることができます。腕のねじりからブレス、体の重心位置まで。あまりに鋭敏すぎて、ついつい体の震えだとか余計な情報までノイズとして拾ってしまうので、使いこなすには鍛錬が必要です。一方で、慣れさえすれば、マウスでポチポチ画面操作するのとは比較にならないほど素早く繊細な操作を感覚的に行うことができます。DTM で例えるならば、ピアノロールをマウスで描いていくか、MIDI キーボードで弾いて REC するかの違いです。

## 広いツールと狭いツール

デジタルツールとアナログツールの比較論はよく目にしますが、使い勝手をいうならデジタル（離散的）かアナログ（連続的）かはどうでもいいことです。220dpi のピクセルも、2048 段階の筆圧も、人にとってはほとんどアナログ同然ですから。「バーチャル」か「フィジカル」かすらも本質的ではありません。むしろ最大の違いは、このインターフェースの帯域幅にあります。どれだけその道具に体のいろいろな動きを細やかに伝えることができ、道具やデータの微細な変化を五感で感じることができるか。もちろん帯域幅が広すぎても良いことばかりではありません。ここでメリット、デメリットをそれぞれ一度整理してみます。

| UI の帯域幅          | 狭い（例: マウス）                                                       | 広い（例: 楽器）                                                               |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------ |
| **慣れ**             | 慣れやすいが、操作速度に限界がある                                       | 慣れるまでは大変だが、一度慣れると素早く繊細な操作ができる                     |
| **体の動きのノイズ** | 拾いにくい。寝転がっても使える                                           | 拾いやすい。ちゃんとした場所と姿勢で使う必要がある                             |
| **ニュアンス**       | 明示的に混じらせる必要がある。一方で、初心者でも時間をかければ作り込める | 良くも悪くも勝手に混じってくる。「良いニュアンスの混じらせ方」を体得すれば最強 |
| **正確さ**           | 体の多くの余計な動きを「無視」できるので、比較的正確に入力しやすい       | 熟練が必要                                                                     |

こうしてみると、製図のようにニュアンスよりも正確さが必要な分野は帯域幅を絞ったツールの方が使い勝手が良いでしょうし、書道のようにむしろニュアンスそれ自体が作品の主体となるような分野には、毛筆のように「広い」ツールが合っていそうです。

単一の作品ジャンルやメディアの中でも、制作の過程ごとに向き不向きがあります。「アタリを取る」段階では、正確性に欠けてでも手早く試行錯誤のできる帯域幅の広いツール、クリーンアップの段階は帯域幅の狭いツールが適しています。先程の DTM の例えでいうと、MIDI キーボードで弾いて旋律のアタリを取った後、ピアノロールにクォンタイズをかけたり手動で微調整するようなものです。ロゴデザインなら、鉛筆と紙でサササッとスケッチしたものを Illustrator とマウスを使ってきれいにリファインする感じしょうか。特にグラフィックの分野では、DTM の世界ほど楽器的な入力デバイスが用意されていないので、今でもアイディア出しにはソフトウェアではなく手書きが重宝されることが多い印象があります。

## 入力デバイスの充実

デザインソフトウェアもこれらの性質の両方の良さを取り入れたいものです。あるときは CAD ソフトウェアのように正確に、あるときは楽器のように身体的に扱える道具です。まず思いつく指針が、帯域幅の広い入力デバイスをより充実させることです。ペンタブレットや左手用デバイスもそうですし、最近は CG 作品でもカメラの枠のようなものを担いで、VR ゴーグルをつけながらカメラワークを決めるシステムが使われていたりします。熟練したカメラマンなら、CG ソフト上でキーフレームを打つ以上の「ニュアンス」を、リアルタイムで入力することが出来ます。

そしてもう一つの指針は、入力デバイスから得られる情報量を UI 上の都合で無駄にしないことです。たとえば、ある 2 次元の位置の入力欄があるとします。多くのソフトは数字の上をドラッグすることで、連続的に値を調整することができます。しかし、一度に調整できる数値は X, Y のどちらか一つだけです。

ですから、このようにしたほうがマウスが入力できる 2 次元分の連続量を有効に扱えるはずです。意味的にも直感的です。

また、Houdini ではラダーという UI があります。入力欄を中ボタンでドラッグした時、水平方向で数値を増減させられるとともに、垂直方向で調整する「桁」（指数）を変えることができます。しかしこの UI のもったいなさは、マウスの Y 座標という連続量を、0.001 から 10^4 という 6 つの桁のいずれかに丸め込んでいるということです。また、実は水平方向に動かしたときも、その桁未満の微妙なドラッグ量は無視されてしまっています。

一方で、

ただ、それだけなら結局デジタル化以前の道具の模倣をしているだけです。デジタル化する利点は劣化や持ち運びのような物理的制約なしに手軽に試行錯誤出来るという効率面だけになってしまします。

ソフトウェアであることの可塑性を生かして道具としての使い勝手をさらなる高みへと引き上げるとすれば、一つの方向性として、インターフェースの「密さ」加減をアーティスト自身が自由に設定できる。

入力デバイスとデータ操作のマッピングを変えたり、
